In this video, I'd like to
इस विडीओ में, मैं चाहूँगा
start talking about a second
शुरू करते हैं बात करना एक दूसरी
type of unsupervised learning problem
तरह की अनसुपरवाईज्ड लर्निंग प्रॉब्लम की
called dimensionality reduction.
जिसे कहते हैं डिमेन्शनैलिटी रिडक्शन.
There are a couple of different
कुछ और भिन्न
reasons why one might
कारण है कि क्यों कोई शायद
want to do dimensionality reduction.
करना चाहता है डिमेन्शनैलिटी रिडक्शन.
One is data compression, and as
एक है डेटा कम्प्रेशन, और जैसे
we'll see later, a few videos
हम देखेंगे बाद में, कुछ वीडीयो के
later, data compression not only
बाद, डेटा कम्प्रेशन न केवल
allows us to compress the
हमें कम्प्रेस करने देता है
data and have it therefore
डेटा को और इसलिए इसे
use up less computer memory
उपयोग करने देता है कम कम्प्यूटर मेमरी का
or disk space, but it will
या डिस्क स्पेस का, बल्कि यह
also allow us to speed up our learning algorithms.
हमें गति बढ़ाने में सहायता करता है हमारे लर्निंग अल्गोरिद्म की.
But first, let's start by
लेकिन पहले, चलो शुरू करते हैं
talking about what is dimensionality reduction.
बात करने से डिमेन्शनैलिटी रिडक्शन के बारे में.
As a motivating example, let's say
एक प्रेरक उदाहरण के रूप में, मान लो
that we've collected a data set
कि हमने एकत्र किया है एक डेटा सेट
with many, many, many features,
जिसमें बहुत, बहुत, बहुत फ़ीचर्ज़ हैं,
and I've plotted just two of them here.
और मैंने प्लॉट किए हैं केवल दो उनमें से यहाँ.
And let's say that unknown to
और मान लो कि बिना पता चले
us two of the
हमें, दो
features were actually the length
फ़ीचर्ज़ वास्तव में थे लम्बाई
of something in centimeters, and
किसी चीज़ की सेंटिमीटर में, और
a different feature, x2, is
एक भिन्न फ़ीचर, x2, है
the length of the same thing in inches.
लम्बाई उसी चीज़ की इंच में.
So, this gives us a highly
तो, यह देता है हमें एक बहुत ही
redundant representation and maybe
अनावश्यक रेप्रेज़ेंटेशन और शायद
instead of having two separate features x1
बजाय रखने के दो भिन्न फ़ीचर्ज़ x1
then x2,
फिर x2,
both of which basically measure the
दोनो इनमें से मूल रूप से मापते हैं
length, maybe what we
लम्बाई, शायद हम क्या
want to do is reduce the
करना चाहते हैं कि कम करें
data to one-dimensional and
डेटा को एक डिमेन्शनल तक और
just have one number measuring this length.
सिर्फ़ रखें एक नम्बर जो मापता है इस लम्बाई को.
In case this example seems a
यदि यह उदाहरण लगता है
bit contrived, this centimeter and
थोड़ा काल्पनिक, यह सेंटिमीटर और
inches example is actually not that
इंच का उदाहरण वास्तव में नहीं है उतना
unrealistic, and not that different
अवास्तविक, और नहीं है उतना भिन्न
from things that I see happening in industry.
चीज़ों से जो मैंने देखी हैं होती हुई इंडस्ट्री में.
If you have hundreds
यदि आपके पास हैं सेंकडो
or thousands of features, it is
या हज़ारों फ़ीचर्ज़, यह होता है
often this easy to
अक्सर इतना आसान
lose track of exactly what features you have.
खो देना ट्रैक कि वास्तव में कौन से फ़ीचर्ज़ आपके पास है.
And sometimes may have
और कभी कभी होती हैं
a few different engineering teams, maybe
कुछ भिन्न एंजिनीरिंग टीम, शायद
one engineering team gives you
एक एंजिनीरिंग टीम देती है आपको
two hundred features, a second
दो सौ फ़ीचर्ज़, एक दूसरी
engineering team gives you another
एंजिनीरिंग टीम देती है आपको अन्य
three hundred features, and a
तीन सौ फ़ीचर्ज़, और एक
third engineering team gives you five
तीसरी एंजिनीरिंग टीम देती है आपको पाँच
hundred features so you have
सौ फ़ीचर्ज़ तो आपके पास है
a thousand features all together,
एक हज़ार फ़ीचर्ज़ कुल मिला कर,
and it actually becomes hard to
और यह हो जाता है कठिन
keep track of you know, exactly which features
ट्रैक रखना आप जानते हैं, कि वास्तव में कौन से फ़ीचर्ज़
you got from which team, and
आपको मिले किस टीम से, और
it's actually not that want to have highly redundant features like these.
इससे वास्तव में हमें मिलते हैं बहुत से अनावश्यक फ़ीचर्ज़ इस तरह के.
And so if the
और इसलिए यदि
length in centimeters were rounded
लम्बाई सेंटिमीटर में राउंड
off to the nearest centimeter and
ऑफ़ करते नज़दीकी सेंटिमीटर तक और
lengthened inches was rounded off to the nearest inch.
लम्बाई इंच में राउंड ऑफ़ करते नज़दीकी इंच तक,
Then, that's why these examples
तब, वह है करना कि क्यों ये इग्ज़ाम्पल्ज़
don't lie perfectly on a
पूरी तरह से नहीं हैं एक
straight line, because of, you know, round-off
सीधी लाइन में, जिसकी वजह है, आप जानते हैं, राउंड-ऑफ़
error to the nearest centimeter or the nearest inch.
एरर नज़दीकी सेंटिमीटर तक या नज़दीकी इंच तक.
And if we can reduce
और यदि हम कम कर सकते हैं
the data to one dimension
डेटा को एक डिमेन्शन तक
instead of two dimensions, that reduces the redundancy.
बजाय दो डिमेन्शन्स के, वह कम करता है अतिरिक्तता.
For a different example, again maybe when there seems fairly less contrives.
एक भिन्न उदाहरण में, शायद जो लगे थोड़ा कम काल्पनिक.
For may years I've
कई वर्षों से मैं
been working with autonomous helicopter pilots.
काम कर रहा हूँ एक ऑटानमस हेलिकॉप्टर पाइलट पर.
Or I've been working with pilots that fly helicopters.
या मैं काम कर रहा हूँ पाइलट्स के साथ जो हेलिकॉप्टर उड़ाते है.
And so.
और इसलिए.
If you were to measure--if you
यदि आपको मापना होता - यदि आपको
were to, you know, do a survey
करना होता, आप जानते हैं, एक सर्वे
or do a test of these different
या करना होता एक टेस्ट इन भिन्न
pilots--you might have one
पाइलट्स का - आपके पास होता एक
feature, x1, which is maybe
फ़ीचर x1, जो है शायद
the skill of these
स्किल इन
helicopter pilots, and maybe
हेलिकॉप्टर पाइलट्स का, और शायद
"x2" could be the pilot enjoyment.
x2 हो सकता था पाइलट एंजोयमेंट.
That is, you know, how
मतलब, आप जानते है, कितना
much they enjoy flying, and maybe
वे एंजोय करते हैं उड़ाना, और शायद
these two features will be highly correlated. And
ये दो फ़ीचर्ज़ होते बहुत को-रिलेटेड. और
what you really care about might
आप वास्तव में जिसकी परवाह करते शायद होता
be this sort of
इस तरह का
this sort of, this direction, a different feature that really
इस तरह का, यह दिशा, एक भिन्न फ़ीचर जो वास्तव में
measures pilot aptitude.
मापता पाइलट की ऐप्टिटूड / योग्यता.
And I'm making up the name
और मैं ले रहा हूँ नाम
aptitude of course, but again, if
ऐप्टिटूड, निश्चय ही, लेकिन फिर से, यदि
you highly correlated features, maybe
आपके पास हैं बहुत को-रिलेटेड फ़ीचर्ज़, शायद
you really want to reduce the dimension.
आप वास्तव में कम करना चाहते हैं डिमेन्शन.
So, let me say a
तो, चलो मैं
little bit more about what it
बताता हूँ थोड़ा और कि क्या इसका
really means to reduce the
वास्तव में मतलब है कम करना
dimension of the data from
डिमेन्शन डेटा की
2 dimensions down from 2D
2 डिमेन्शन से, 2D से
to 1 dimensional or to 1D.
1 डिमेन्शन या 1D पर.
Let me color in
चलो मैं रंग करता हूँ
these examples by using different
ये इग्ज़ाम्पल्ज़ लेकर भिन्न
colors.
रंग.
And in this case
और इस केस में
by reducing the dimension what
कम करने से डिमेन्शन्स से क्या
I mean is that I would
मेरा मतलब है कि मैं
like to find maybe this
चाहूँगा ढूँढना शायद यह
line, this, you know, direction on
लाइन, यह, आप जानते हैं, दिशा
which most of the data seems
जिसमें सबसे अधिक मेरा डेटा पड़ता / लगता है
to lie and project all
और प्रोजेक्ट करना सारे
the data onto that line which
डेटा को उस लाइन पर जो
is true, and by doing
है ट्रू, और ऐसा करने
so, what I can do
से, मैं क्या कर सकता हूँ
is just measure the
कि सिर्फ़ मापूँ
position of each of the examples on that line.
स्थान प्रत्येक इग्ज़ाम्पल का उस लाइन पर.
And what I can do is come
और मैं क्या कर सकता हूँ कि
up with a new feature, z1,
बनाऊँ एक नया फ़ीचर, z1,
and to specify the position
और निर्दिष्ट करने के लिए पोज़िशन
on the line I need only
लाइन पर मुझे चाहिए केवल
one number, so it says
एक नम्बर, तो इसका मतलब है
z1 is a new feature
z1 है एक नया फ़ीचर
that specifies the location of
निर्दिष्ट करता है स्थान
each of those points on this green line.
प्रत्येक इन पोईटस का इस हरी लाइन पर.
And what this means, is
और इसका क्या मतलब है,
that where as previously if i
कि जहाँ पहले मेरे पास था यदि मेरे पास
had an example x1, maybe
था एक इग्ज़ाम्पल x1, शायद
this was my first example, x1.
यह था मेरा पहला इग्ज़ाम्पल x1.
So in order to
तो करने के लिए
represent x1 originally x1.
रेप्रेज़ेंट x1 मूल रूप में x1.
I needed a two dimensional number,
मुझे चाहिए था एक दो डिमेन्शनल नम्बर,
or a two dimensional feature vector.
या एक दो-डिमेन्शनल फ़ीचर वेक्टर.
Instead now I can represent
इसके बजाय अब मैं रेप्रेज़ेंट कर सकता हूँ
z1. I could
z1, मैं कर सकता हूँ
use just z1 to represent my first
इस्तेमाल सिर्फ़ z1 रेप्रेज़ेंट करने के लिए मेरा पहला
example, and that's going to be a real number.
इग्ज़ाम्पल, और वह होगा एक रियल नम्बर.
And similarly x2 you know, if x2
और इसी प्रकार x2 आप जानते हैं, यदि x2
is my second example there,
है मेरा दूसरा इग्ज़ाम्पल वहाँ,
then previously, whereas this required
तब पहले, जहाँ इसे चाहिए था
two numbers to represent if I
दो डिमेन्शनल नम्बर रेप्रेज़ेंट करने के लिए यदि मैं
instead compute the projection
इसके स्थान पर कम्प्यूट करता हूँ प्रजेक्शन
of that black cross
उसका उस काले क्रॉस का
onto the line.
उस लाइन पर.
And now I only need one
और अब मुझे चाहिए केवल एक
real number which is
रियल नम्बर जो है
z2 to represent the
z2 रेप्रेज़ेंट करने के लिए
location of this point
स्थान इस पोईँट
z2 on the line.
z2 उस लाइन पर.
And so on through my M examples.
और इसी प्रकार आगे मेरे m इग्ज़ाम्पल्ज़ तक.
So, just to summarize, if
अत: सारांश में, यदि
we allow ourselves to approximate
हम अपने को करने देते हैं लगभग करना
the original data set by
प्रारम्भिक डेटा सेट को
projecting all of my
प्रोजेक्ट करके सारे मेरे
original examples onto this green
प्रारम्भिक इग्ज़ाम्पल्ज़ को इस हरी
line over here, then I
लाइन पर यहाँ, तब मुझे
need only one number, I
चाहिए केवल एक नम्बर, मुझे
need only real number to
चाहिए केवल रियल नम्बर
specify the position of
निर्दिष्ट करने के लिए पज़िशन
a point on the line,
एक पोईँट की लाइन पर,
and so what I can
और इसलिए मैं क्या कर
do is therefore use just
सकता हूँ कि इस्तेमाल करूँ सिर्फ़
one number to represent the
एक नम्बर रेप्रेज़ेंट करने के लिए
location of each of
स्थान प्रत्येक
my training examples after they've been projected onto that green line.
मेरे ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल की प्रोजेक्ट करने के बाद उस हरी लाइन पर.
So this is an approximation to
तो यह है एक लगभग सही अनुमान
the original training self because
प्रारम्भिक ट्रेनिंग सेट का क्योंकि
I have projected all of my training examples onto a line.
मैंने प्रोजेक्ट किए हैं सारे मेरे ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल एक लाइन पर.
But
लेकिन
now, I need to keep around
अब, मुझे चाहिए रखना
only one number for each of my examples.
केवल एक नम्बर मेरे प्रत्येक इग्ज़ाम्पल के लिए.
And so this halves the memory
और इसलिए यह आधा कर देता है मेमरी
requirement, or a space requirement,
की आवश्यकता, या एक स्पेस आवश्यकता,
or what have you, for how to store my data.
या जो भी आप इस्तेमाल करते हैं स्टोर करने के लिए डेटा.
And perhaps more interestingly, more
और शायद अधिक दिलचस्प है, और अधिक
importantly, what we'll see
महत्वपूर्ण बात, हम देखेंगे
later, in the later
बाद में, बाद
video as well is that this
के वीडियो में भी है कि यह
will allow us to make
हमें बनाने देता है
our learning algorithms run more quickly as well.
आपके लर्निंग अल्गोरिद्म को रन करना अधिक शीघ्रता से भी.
And that is actually,
और वह है वास्तव में,
perhaps, even the more interesting
शायद, और भी दिलचस्प
application of this data compression
ऐप्लिकेशन इस डेटा कम्प्रेशन की
rather than reducing the memory
बजाय सिर्फ़ कम करने के मेमरी
or disk space requirement for storing the data.
या डिस्क स्पेस आवश्यकता स्टोर करने के लिए डेटा.
On the previous slide we
पिछली स्लाइड पर हमने
showed an example of reducing
दिखाया था एक उदाहरण कम / रिड्यूस करने का
data from 2D to 1D.
डेटा 2D से 1D में.
On this slide, I'm going
इस स्लाइड पर मैं
to show another example of reducing
दिखाऊँगा एक और उदाहरण कम करने का
data from three dimensional 3D to two dimensional 2D.
डेटा को तीन डिमेन्शन्स 3D से दो डिमेन्शन्स 2D में.
By the way, in the more typical
वैसे तो, अधिक सूचक
example of dimensionality reduction
उदाहरण डिमेन्शनैलिटी रिडक्शन का होगा कि
we might have a thousand dimensional
हमारे पास शायद है एक हज़ार डिमेन्शनल
data or 1000D data that
डेटा या 1000D डेटा जो
we might want to reduce to
शायद हम करना चाहते हैं
let's say a hundred dimensional or
मान लो एक सौ डिमेन्शनल तक या
100D, but because of
100D, लेकिन क्योंकि
the limitations of what I can plot on the slide.
जो मैं प्लॉट कर सकता हूँ इस स्लाइड पर वह सीमित है,
I'm going to use examples of 3D to 2D, or 2D to 1D.
मैं इस्तेमाल करूँगा उदाहरण 3D से 2D का, या 2D से 1D का.
So, let's have a data set like that shown here.
तो, हमारे पास है एक डेटा सेट जैसा यहाँ दिखाया है.
And so, I would have a set of examples
और इसलिए, मेरे पास होगा एक सेट इग्ज़ाम्पल्ज़
x(i) which are points
x(i) का जो है पोईँट्स
in r3. So, I have three dimension examples.
R3 में. तो, मेरे पास हैं तीन डिमेन्शनल इग्ज़ाम्पल्ज़.
I know it might be a little
मैं जानता हूँ यह हो सकता है थोड़ा
bit hard to see this on the slide,
कठिन देख पाना इसे स्लाइड पर,
but I'll show a 3D point
लेकिन मैं दिखाऊँगा एक 3D पोईँट
cloud in a little bit.
क्लाउड कुछ देर में.
And it might be hard to see
और यह हो सकता है कठिन देख पाना
here, but all of this
यहाँ, लेकिन सारा यह
data maybe lies roughly on
डेटा लगभग निहित है
the plane, like so.
एक प्लेन में, इस तरह.
And so what we can do
और इसलिए हम क्या कर सकते हैं
with dimensionality reduction, is take
डिमेन्शनैलिटी रिडक्शन से, कि लें
all of this data and
सारा यह डेटा और
project the data down onto
प्रोजेक्ट करें डेटा को नीचे
a two dimensional plane.
एक दो डिमेन्शनल प्लेन में.
So, here what I've done is,
तो यहाँ है जो मैंने किया है.
I've taken all the data and I've
मैंने लिया है सारा डेटा और मैंने
projected all of the data,
प्रोजेक्ट किया है सारा डेटा;
so that it all lies on the plane.
ताकि यह सारा निहित है प्लेन में.
Now, finally, in order to
अब, अंत में, करने के लिए
specify the location of a
निर्दिष्ट स्थान एक
point within a plane, we need two numbers, right?
पोईँट का प्लेन में, हमें चाहिए दो नम्बर, सही है?
We need to, maybe, specify the
हमें चाहिए, शायद निर्दिष्ट करना
location of a point along
स्थान एक पोईँट का साथ साथ
this axis, and then also
इस ऐक्सिस के, और फिर
specify it's location along that axis.
निर्दिष्ट करना इसका स्थान उस ऐक्सिस के साथ.
So, we need two numbers, maybe called
तो, हमें चाहिए दो नम्बर, शायद कहेंगे
z1 and z2 to specify
z1 और z2 निर्दिष्ट करने के लिए
the location of a point within a plane.
स्थान एक पोईँट का प्लेन में.
And so, what that means,
और इसलिए, इसका क्या मतलब है,
is that we can now represent
कि हम अब रेप्रेज़ेंट कर सकते हैं
each example, each training example,
प्रत्येक इग्ज़ाम्पल को, प्रत्येक ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल को,
using two numbers that
दो नम्बर से जो
I've drawn here, z1, and z2.
मैंने बनाए हैं यहाँ, z1 और z2.
So, our data can be represented
तो हमारा डेटा दर्शाया जा सकता हैं
using vector z which are in r2.
वेक्टर z से जो है R2 में.
And these subscript, z subscript
और ये सबस्क्रिप्ट, z सबस्क्रिप्ट
1, z subscript 2, what
1, z सबस्क्रिप्ट 2, क्या
I just mean by that is that my
मेरा मतलब है उससे कि मेरा
vectors here, z, you know, are two
वेक्टर यहाँ, z, आप जानते है, है दो
dimensional vectors, z1, z2.
डिमेन्शनल वेक्टर, z1, z2.
And so if I have some
और इसलिए यदि मेरे पास हैं कुछ
particular examples, z(i), or
विशेष इग्ज़ाम्पल्ज़, z(i), या
that's the two dimensional vector, z(i)1,
वह है दो डिमेन्शनल वेक्टर, z(i)1,
z(i)2.
z(i) 2.
And on the previous slide when
और पिछली स्लाइड पर जब
I was reducing data to one
मैं रिड्यूस / कम कर रहा था डेटा को एक
dimensional data then I
डिमेन्शनल डेटा में तब मेरे
had only z1, right?
पास था केवल z1, ठीक है?
And that is what a z1 subscript 1
और वह है जो एक z1 सबस्क्रिप्ट 1
on the previous slide was,
पिछली स्लाइड पर थी,
but here I have two dimensional data,
लेकिन यहाँ मेरे पास है दो डिमेन्शनल डेटा,
so I have z1 and z2 as
तो मेरे पास है z1 और z2
the two components of the data.
दो कम्पोनेंट्स डेटा के.
Now, let me just make sure
अब, मुझे सिर्फ़ सुनिश्चित करने दें
that these figures make sense. So
कि ये चित्र समझ आए हैं. तो
let me just reshow these exact
तो मैं दोबारा दिखाता हूँ यही
three figures again but with 3D plots.
तीन चित्र फिर से लेकिन 3D प्लॉट्स से.
So the process we went through was that
तो जो प्रक्रिया हमने की वह थी
shown in the lab is the optimal
जो दिखायी है इस ओप्टिमल
data set, in the middle the
डेटा सेट में, मध्य का
data set projects on the 2D,
डेटा सेट प्रोजेक्ट करता हैं 2D में,
and on the right the 2D
और दाई तरफ़ है 2D
data sets with z1 and z2 as the axis.
डेटा सेट जिसमें z1 और z2 ऐक्सिस हैं.
Let's look at them a little
चलो देखते हैं उन्हें थोड़ा
bit further. Here's my original
और. यह है मेरा प्रारम्भिक
data set, shown on the
डेटा सेट, दिखाया है
left, and so I had started
बाईं तरफ़, और इसलिए मैंने शुरू किया था
off with a 3D point
एक 3D पोईँट
cloud like so, where the
क्लाउड से इस तरह, जहाँ
axis are labeled x1,
ऐक्सिस को लेबल किया है x1,
x2, x3, and so there's a 3D
x2, x3 से और इसलिए यहाँ है एक 3D
point but most of the data,
प्लॉट लेकिन अधिकतर डेटा,
maybe roughly lies on some,
शायद लगभग निहित है किसी पर,
you know, not too far from some 2D plain.
आप जानते हैं, ज़्यादा दूर नहीं किसी 2D प्लेन से.
So, what we can
तो, हम क्या
do is take this data and here's my middle figure.
कर सकते हैं कि लें इस डेटा को और यहाँ है मेरा मध्य का चित्र.
I'm going to project it onto 2D.
मैं प्रोजेक्ट करूँगा इसे 2D पर.
So, I've projected this data so
तो, मैंने प्रोजेक्ट किया है इस डेटा को ताकि
that all of it now lies on this 2D surface.
सारे ये निहित है अब इस 2D सरफ़ेस पर.
As you can see all the data
और जैसे कि आप देख सकते हैं सारा डेटा
lies on a plane, 'cause we've
है एक प्लेन में, क्योंकि हमने
projected everything onto a
प्रोजेक्ट किया है सबकुछ एक
plane, and so what this means is that
प्लेन पर, और इसलिए इसका क्या मतलब है कि
now I need only two numbers,
अब मुझे चाहिए सिर्फ़ दो नम्बर,
z1 and z2, to represent
z1 और z2, दर्शाने के लिए
the location of point on the plane.
स्थान पोईँट का प्लेन में.
And so that's the process that
और इसलिए वह है प्रक्रिया जो
we can go through to reduce our
हम कर सकते हैं रिड्यूस / कम करने के लिए हमारा
data from three dimensional to
डेटा तीन डिमेन्शन से
two dimensional. So that's
दो डिमेन्शन में. तो वह है
dimensionality reduction and how
डिमेन्शनैलिटी रिडक्शन और कैसे
we can use it to compress our data.
इस्तेमाल कर सकते हैं इसका कम्प्रेस करने के लिए हमारा डेटा.
And as we'll see
और जैसे कि हम देखेंगे
later this will allow us to
बाद में, यह हमें
make some of our learning algorithms
करने देगा कुछ हमारे अल्गोरिद्मद को
run much later as well, but
अधिक गति से भी, लेकिन
we'll get to that only in a later video.
हम पहुँचेंगे उस पर एक बाद के वीडियो में.